# 한국투자증권 설명회

## 직무 설명회 (디지털/IT)

- 현직자: IT인프라부, Trading API 개발 담당
- 자소서 작성 팁
 	- 로열티 어필 ~= 성실성/태도 어필 --> 학점 등.
 	- 코딩테스트, 알고리즘 유형별로 연습. 그리디, DP, 탐색 등
- Q: 마이데이터?
 	- A: 아직 하긴 한다. 기존 앱에 통합됨. 정보제공쪽은 유지보수 하는 듯.
- Q: Open API, 앞으로는?
 	- A: MCP 최근에 오픈한 것, 최종 목표는 코딩 없이 거래 가능하게 하는 것.
 	- Open API는 현재까진 매체, 서버, 중개고 실제 매매서버에 주문만 넘겨줌.
  		- 현재 중요한건 거래 안정성 등.
  		- 하지만 MCP 등으로 확장 중.
 	- 내부 PI 부서의 알고리즘 트레이딩을 IT에서 지원하거나 하진 않음. 대고객 매매만 개발.
- Q: Direct Indexing?
 	- A: 없음.
- Q: IT부서 나이?
 	- A: 본인 97, 현재 팀? 막내. 동기 중 최연장자 95. 인턴 동기 중에선 좀 더 나이있는 사람도 있었다.

## 현직자 Q&A

- 신입이니 실력 부족하더라도 성장 목표 명확히
- 1차 면접은 비대면, 실무진
- IT/디지털 코딩테스트 동일.

## 김남구 회장님 채용설명회

- 연사들
 	- 홀세일 김동은 상무님
 	- 글로벌xx
 	- PF
 	- PB
 	- 경영지원
 	- 리서치 유종우 상무
 	- 종합금융본부 조건영
 	- IB
 	- IT 이희성
 	- 금융지주 김남구 회장

### 발표

- 금융으로 행복하게 만들자 --> 긍융회사, 재화를 분배하는 역할.
- 사회 발전, 공헌하는 기업/개인에게 대출 등 자금 융통. 거기에 대해 투자자, 고객들에게 수익을 안겨줌. 자금의 중개자. 금융의 본질.
- 1경 5천 가계 자산 중 1경이 부동산 자산.
 	- 새 정부 기조: 부동산에서 금융으로 돈을 흐르게 하겠다.
 	- 아직 글로벌에서 제조업과 달리 한국 증권사가 약하지만, 자금이 들어오면 크게 성장할 것.
- 가계자산 증가율 8%, GDP보다 높다. 한투는 매년 20%? 25%? 성장.
 	- 1달에 1조 5천씩 들어옴.
 	- 저금리 시대에서 은행에서 있는 돈이 투자로 넘어오고 있다.
- 어떤 사람을 선호하느냐? 누굴 필요로 하는가?
 	- 꿈을 가진 사람.
 	- 이 회사에 뼈를 묻겠습니다. 적지 마라.
 	- 회사 들어와서 최종적인 목표는?
  		- 워라밸, 회사에선 어차피 어렵다. 워라밸 안되는 회사다.
  		- 빨리 많이 벌고 일찍 은퇴해서 누려라.
  		- 23년 입사자 24년 만근 연봉 (max) / 영업 아닌 관리직 기준 / 경영 성과금 제외 = 6200만원 + 보너스 4500+ 총 1억 이상. 2년차부터 받아갔다.
  		- 내 분야에서 최고 전문가가 되겠다는 목표를 가져라.
   			- 그럼 타사 오퍼까지도 올꺼다.
   			- 실무자 레벨에선 노하우, 지식, 경험.
   			- 더 성장하면, 자기 조직 관리하는 것도 전문성의 외연에 포함.
   			- 최고의 전문가란, 지금 지식에 만족하지 않고 계속 나은 지식을 찾는 사람.
- 한국에선 1등, 하지만 아시아에선 top 10 정도.
 	- 그래도 1등이 보이는 곳까지는 왔다. 아시아 1등을 위해 젊음을 불살라라.
- 취업, 회사에 대한 가능한 많은 조언을 얻어라.
 	- 퇴사 통계, 2년 후 퇴사자가 많다.
 	- 회사에게도 많은 비용, 본인도 손해.
 	- 현직자들에게 물어보며 내가 추구하는 바를 구체화시키고, 그에 맞는 회사를 찾아라.
- 10년, 20년 후 있을 자리를 생각해라.
- 자소서 팁
 	- 본인의 과거/현재/미래를 쓰도록 나온다. 스토리텔링 하라는 말.
  		- 따라서 앞 뒤가 안맞으면 이상하다.
 	- 근간은 왜 여길 원하느냐의 fact가 필요.
 	- 무조건 탈락 --> 거짓말. 면접에서 캔다.

### ChatGPT에게 물어보는 한투

- 한국투자증권의 강점을 5가지 알려줘.
 	- 회장님 코멘트:
  		- 자본력 자기자본 규모 크다.
  		- 다각화된 사업 포트폴리오, 자랑할만한 점. 리테일/IB/자산관리/트레이딩 등. 브로커리지보다 WM으로 방향을 틀었다. WM에서 자금 많이 들어옴.
  		- 모든 지점, 이제는 팀 영업. 예전에는 개인플레이였는데 이제는 팀플레이 강조.
   			- 본사 인센티브 지급도 팀 단위로 주고 팀원에 대한 배분을 팀장이 결정.
  		- 디지털 혁신, 플랫폼 경쟁력.
   			- 카카오뱅크도 founding할 때 58% 투자했었다. (금산분리니까..) 카카오가 1주 많다. 은행주주 되는 것을 피하기 위해.
   			- 토스뱅크에도 많은 투자, 많이 배우고 있다.
  		- 글로벌 확대 전략
   			- 열심히 노력 중.
- 한국투자증권의 약점을 5가지 알려줘
 	- 회장님 코멘트:
  		- 글로벌 IB에 비해 한계가 있다.
  		- 리테일 의존도, 비중 낮다. Hallucination이다. WM의 비중이 높지. 약점 아니다.
  		- 빅테크, 핀테크와의 경쟁 심화. 어떻게 이기지?
   			- 경쟁을 하지 말고 협업을 하자 쪽으로 바꿈. 그쪽에 입점하자. 화이트라벨링. 그들의 플랫폼에 금융 상품을 제공하자, 컨텐츠를 제공하자.
   			- 백화점에 입점하는 명품관 비유
  		- IB 수익 변동성?
   			- IB 자체가 우리나라에서 비중이 적다.
   			- 3조 넘는 연 매출 vs IB 전체 규모 5천억 정도밖에 안됨. 거기서 15%정도 점유해도 얼마 안됨.
   			- 차라리 pre-IPO 자기자본 PI 투자에서 나오는 것이 더 크다.
  		- 글로벌 브랜드 인지도 부족
   			- 글로벌은 이제 시작.
- 신입사원으로 어려울 것이 무엇이 있을까?
 	- 들어와서 공부 많이 하고 배울게 많다.
 	- 영업 성과 압박, 덜하다. IB 실제 수익 내기까지 5년 걸린다. 그 전까진 교육 훈련.
 	- 군드만삭스, 삐끗하면 큰 돈 날아가기에 누군가를 끝까지 물고 늘어져야 한다. 권한을 주고 책임을 확실히 묻는다. 그러니 위계적 문화와 높은 경쟁 강도를 동시에 경험한다.
  		- 토론할 때는 평등. Red Team을 만들어 (7번째 남자) 항상 반대 의견을 내도록 프레임워크(시스템)을 만들었다.
  		- 위계질서 나쁘지 않다. 윗사람이 의사결정 내릴 수 있어야. 그래야 책임도 지니까. 위로 올라갈수록 힘든 환경.

### 질문

- 내 질문:
 	- Q: 회장님이라는 직책에서 직접 관여하실 일은 없으실 것 같지만, 공채로 신입 사원을 뽑았을 때 어떤 직무에 누구를 배치할 지 어떤 인사 원칙을 가지고 있는지 궁금합니다. 또한 이후 예를들어 백오피스에서 프론트 오피스로 이동을 희망한다면 그렇게도 이동이 가능한가요?
  		- A: 질문하지 못함.
- 다른 사람 질문
 	- Q: 자격증만 중요하지 않고 관심도가 중요하다는데, 회장님 말씀을 들어보면....
  		- A: 임원분들도 자격증 거의 없다.
  		- 자격증은 언제 땄는지도 보고, 가점도 준다. 능력을 보는게 아니라, 언제부터 증권/운용에 관심 가졌나 이런걸 보는 것.
  		- 어떤 역량? 대학생 때 준비할만한 역량이: 공용어 English, 외국어 하나, Python 정도. 컴퓨터와 대화하는 language. 경제와 대화하는 language, 회계.
   			- 분개 하라는게 아니고, 읽을 수 있게.
 	- Q: xx 사장님이 신년사에서 리스크 관리 한다는 이야기를 들었다. High Risk High Return인데 리스크 관리 어느 정도?
  		- A: 우리가 모델로 삼는 회사가 맥쿼리다. 평균 성장률 15%에 적자가 안났다.
  		- 완전 경쟁 하에선 하이 리스크 하이 리턴이다. 시장은 완정 경쟁이 아니다.
  		- high risk high return에서 조금 더 나은 profile을 찾아내는 것. 그러나 일직선은 아니다. 시장은 완전하지 않기에, 더 나은 profile을 가진 기회가 있다.
  		- 다양한 투자처가 필요한 것. orthogonal한 투자처를 찾는다. 다각화.
  		- 우리가 부담하기에 too high risk면 그런 profile을 가진 고객에게 중개하여 넘기는 등 "소고기를 용도에 맞게 부위를 자르듯" 다양한 기회 창출 필요.
 	- Q: 5년, 10년 뒤 어떤 자리에 있을까? 생각해보라고 했는데, AI가 대두되고 있다. 한투가 바라보는 Digital Transformation (DX) 및 AI Transformation (AX) 를 어떻게 바라보는가? 회장님, IT 본부장님께 둘 다 듣고 싶다.
  		- A: 컴공 지원자들이 많이 지원하는데, 하나 염두해뒀으면 하는 것이 있다. 서비스할 때는 IT Technique이 많이 필요하지만, 증권사의 본업은 IT 서비스가 아니다.
  		- 왜 서비스 플랫폼 회사가 아닌 증권사에 와서 IT를 하려는지에 대한 설득력이 있어야 한다. 무슨 꿈을 가졌는지.
  		- A: (IT 본부장님) Gen AI 는 최대 화두. AWS AI쪽 서비스를 가지고, 금융보안 때문에 사내에 구축하는 경우도 있다. AI도 비지니스에서 얼마나 성과를 낼 것인가, 대고객은 위험하니까 그것은 조심하며 검증하는 단계를 밟고있다. 비즈니스에서 요구하는 활용성을 현업과 협의 중
  		- A: (회장님) 과거 IT는 백오피스였다. 지금은 MTS 등의 채널을 통해 접점이 생김. 스탁미니 같은거. 지점이 아닌, IT에서 만들어낸 것. 이것은 성과다.
 	- Q: 생명공학과 학생의 질문. 리서치 부서 RA로 가는 것 vs 산업으로 갔다가 넘어오는 것 중 나은 것은?
  		- A: (리서치 본부장님) 바이오텍보다는 VC에서 경험한 것이 좀 더 valuable하다고 생각한다. 전문 지식은 학교를 다니면서 얻어졌다고 생각하고, 입사한 사람들에게 강조하는 것이 회계공부이다. 회계 이해도 등은 VC에서 경험하며 많이 배울 수 있기에.
  		- A: (회장님) 회계, 몇 달이면 배운다. 수학/공학 처럼 오래 걸리는 것이 아니다. 그러니 시간 투자해서 배워서 들어와라.
 	- Q: 파생 등, 트랙 레코드 어떻게 어필?
  		- A: (종합금융 본부장님) 파생, 극한의 정신 노동이 필요. 어떻게 나의 실력을 보여줄 수 있느냐, 어필하기가 어려운 것이 사실. 그래서 경진대회, 사내 동아리 활동 등으로 기본 커리어를 가지고 있다는 것을 어필하는 것이 중요. 파생은 고도의 노력이 필요해 그런 노력이 도움이 될 것.
  		- Q: (추가 질문) 파생 대회 등을 열어 채용으로 연결시킬 생각 있으신지?
  		- A: 주식 모의/실전 투자 수익률 대회는 있다.
 	- Q: 디지털을 지망하는데, 디지털 팀에 기대하는 성과가 무엇인지?
  		- A: 전산실일 때와 다르다. 성과를 낸다는 것:
   			- 1. 비 IT인 사람들이 편하게 쓸 수 있도록 내부적으로 업무 생산성을 올리는 것.
   			- 2. 직접 외부적으로 대고객 채널을 통해 수익을 내는 것. 예전엔 백 오피스였던 것이 프론트처럼 직접 돈 버는 것.
 	- Q: 퇴직연금 부문에 관심이 많다. 회사 차원에서 퇴직연금 부문에 기대하는 바는 무엇인지? 어떤 업무 적합성을 가진 신입사원을 기대하는가?
  		- A: (리테일 사업 본부장님) 400조, 1000조 시장이 될 것이다. 베이비부머 은퇴시 매우 커질 것.
  		- 퇴직 연금도 영업이다. 갈수록 개인을 상대. DB, IRP. Long term으로 접근해야 하는 것.
  		- 퇴직 연금 영업에는 이 시장에 대한 확신, 끈기 등이 필요. 고객 관리는 generalist, 고객 자산 관리는 specialist가 되어야.
 	- Q: STO 토큰 인프라 구축 했다는데, 총괄, 등을 하는 팀이 있는지?
  		- A: (IT본부장님) 가상자산 TFT가 있고, 대외계 준비 중. STO 자산에 대한 것 & 가상자산에 관련된 것 & Stable coin 관련 된 것 세 가지를 준비 중. 생태계가 발행과 유통으로 나누어지기도 하고 규제 등이 확정되지 않은 모호한 것이 현실. 타 기관들과의 협력, 제휴 준비 중.
 	- Q: 사람을 이끄는 것의 중요성을 말했는데, 그 자질이란 무엇인가?
  		- A: 나보다 똑똑한 사람은 무수히 많다 라는 생각을 했다. 경영은 답이 없다. 정답은 나도 모른다. 고민을 많이 하며 주변의 사람들과 다른 사람들의 의견을 경청한 것이 그 자질일 것이다.
 	- Q: 2년 정도 일했던, 퇴사한 중고 신입으로서 공백기 어떻게 생각하고 로열티 만회 어떻게 할지?
  		- A: 6~7년 이상 다닌 사람한테는 공백기 때 뭐했나? 는 물어본다.
  		- 자기 인생을 어떻게 설계하고 사는지 알아보기 위함. 놀았어요, 사회 경험하려고 했어요 등을 말하면 안뽑는다.
  		- 나는 이걸 추구했기 때문에 이 시간을 이렇게 썼다. 이렇게 당당하게 말해라. 그냥 사회 경험 하려고 했다. 이런건 안된다. 두루뭉술한 말로 설명은 안된다.
  		- 퇴사했으면, 무엇 때문에 나와서, 그래서 이번엔 무엇을 달리하려고 어떤 결정을 내렸다. 이런 것이 필요. 첫 번째 직장 나왔는데, 여기 오면 달라진건 뭔가? 이것을 확실히 답해야 한다.
  		- 회사에 들어오면 이러저러한 성과를 낼 수 있다고 설득할 수 있어야 한다. 그것이 준비 자세이다.
